Инвестиции — это вложение денежных средств для получения дохода или сохранения капитала. Большой энциклопедический словарь в редакции 2000 года определяет слово «инвестиции» как долгосрочные вложения капитала в отрасли экономики внутри страны и за границей.

Людей, которые занимаются инвестированием, называют инвесторами. Частным инвестором может стать кто угодно — менеджер среднего звена, финансист, врач, преподаватель, студент или пенсионер, для этого не требуется специальное образование. Для этих людей это способ получить дополнительный доход. Трейдеры — противоположность инвесторов; они постоянно проводят краткосрочные сделки, этот вид деятельности является для них основным источником дохода.

Притом что инвестиции  направлены на получение инвестором прибыли, они не являются гарантированным способом ее получить. Разные способы инвестирования обеспечивают разные пути получения дохода, но во всех случаях существует риск того, что вместо прибыли инвестор получит убыток.

Противоположностью инвестиции является дивестиция. Так в экономике называют сокращение актива. Дивестицией можно назвать продажу части существующего бизнеса — компании так поступают в случае, если хотят сосредоточиться на основном направлении своей деятельности. Кроме того, дивестиции могут совершаться в том числе по морально-этическим причинам, например, это может быть продажа акций компании, которая вредит окружающей среде. Помимо этого, иногда дивестиция становится результатом антимонопольной политики.

Понятие инвестиций не ограничивается частными инвестициями в ценные бумаги  или производные финансовые инструменты. В широком смысле термин «инвестиции» можно распространить на любые вложения частным лицом или компанией, будь то деньги, материальные средства или нематериальные активы.

По объектам инвестирования
Реальные инвестиции. К ним относят, например, покупку уже готового бизнеса; приобретение нематериальных активов, таких как патенты, авторские права, товарные знаки и прочее; строительство, реконструкции, капитальный ремонт.
Финансовые инвестиции. К ним относится покупка ценных бумаг или производных финансовых инструментов.
Спекулятивные инвестиции. В этом случае главной особенностью инвестиции является ставка на доход за счет изменения цены актива. Действует принцип «купить дешевле, продать дороже». Предметом спекулятивных инвестиций могут быть акции, а кроме них — валюта, драгоценные металлы, облигации.
Венчурные инвестиции. Так называют вложения в молодые компании на долгий срок. Венчурные инвестиции связаны с высоким риском полностью потерять вложения, но также могут принести инвесторам сверхприбыль. Пример успешной венчурной инвестиции — вложения фонда SoftBank в молодую компанию Alibaba в 2000 году. После выхода Alibaba на IPO в 2014 году доля SoftBank выросла с $20 млн до $74 млрд. Пример провальной венчурной инвестиции — банкротство медицинского проекта Theranos, который привлек от венчурных инвесторов не менее $500 млн перед своим крахом.
Портфельные инвестиции. Это вложения не в один вид актива (например, акцию конкретной компании), а сразу в несколько, которые формируются в виде портфеля из нескольких ценных бумаг.
Интеллектуальные инвестиции. Так называют вложения средств в интеллектуальный продукт. Таковыми могут являться подготовка специалистов, научные разработки, объекты интеллектуальной собственности, творческий потенциал группы людей.

Для удобства частные инвестиции разделяют на группы в зависимости от сроков. Всего их три:

краткосрочные (период до года);
среднесрочные (от одного года до трех лет);
долгосрочные (от трех лет и дольше).
По степени риска
В наше время сформировалось два основных стиля инвестирования:

пассивные инвестиции. Для них характерны вложения на долгий срок. Такой стиль предполагает, что человек вложил деньги, например, в акции компании и несколько лет держит их, не продавая. Как правило, пассивные инвестиции производятся в крупные сырьевые, технологические, финансовые компании — у них ниже риск резкого падения котировок, часто такие компании платят дивиденды;
агрессивные инвестиции. Здесь подразумевается, что инвестор вкладывает деньги в более рискованные инструменты. Например, в акции не локомотивов индустрии, а в акции компаний поменьше — при колебаниях рынков такие бумаги сильнее растут или падают (то есть обладают высокой волатильностью), но за счет этого же качества можно больше заработать. Такой вид инвестиций требует глубокого понимания рынка и готовности потерять вложенные средства.
Куда инвестировать деньги
На бирже существует множество способов вложить деньги. Одни не требуют глубоких познаний работы финансовых рынков, другими занимаются только профессионалы.

К самым распространенным предметам для инвестиций на бирже можно отнести:

Инвестиции в акции;
Инвестиции в облигации (государственные или корпоративные);
Инвестиции в драгоценные металлы (золото, серебро, платину);
Инвестиции в биржевые фонды (ETF) или паевые инвестфонды (ПИФы);
Покупку валюты;
Инвестиции в производные финансовые инструменты (фьючерсы, опционы, свопы и пр.)

Доходность и риски инвестирования
Инвестиции обладают двумя ключевыми качествами, которые имеет прямую взаимосвязь. Это доходность и риск. Чем выше риск, с которым связана инвестиция, тем выше может быть потенциальная доходность. И наоборот — относительно надежные инвестиции никогда не позволяют рассчитывать на высокий заработок.

Например, банковский вклад, который тоже вполне можно считать инвестицией, или покупка государственных облигаций — это вложения с низким риском. Банковские вклады страхуются, а в случае с гособлигациями гарантом возврата денег выступает государство. Но и доходность таких инвестиций ниже, чем потенциальная доходность акций, на которые могут повлиять самые разные причины — от рыночных до корпоративных.

Для иллюстрации связи рисков с доходностью можно привести другой пример. Облигации с десятилетним сроком погашения приносят покупателю больший доход, чем, например, трехлетние облигации. Здесь действует следующий принцип: чем выше срок погашения облигации  , тем больший риск берет на себя инвестор (все-таки за десять лет даже с гособлигациями многое может произойти) и, соответственно, тем больше его нужно за этот риск вознаграждать.

Как начать инвестировать
Частное лицо не может торговать на бирже самостоятельно. Этим занимаются брокеры, и они же выступают в качестве посредников между биржей и инвестором. Нужно открыть брокерский счет  , после чего его владелец получает возможность покупать/продавать ценные бумаги.

Также брокеры предоставляют услуги профессионального управляющего. Вместе со специалистами вы выбираете стратегию инвестирования, договариваетесь, при каких условиях какие акции покупать/продавать, а дальше ситуативные решения по вашему портфелю принимает управляющий.

Налог с дохода от инвестиций
Есть три самых распространенных способа получить прибыль. Получить разницу между покупкой и продажей ценной бумаги, получить купонную выплату по облигациями или дивиденды  . Все три вида дохода облагаются налогом. Их государству выплачивает за инвестора брокер.

Законодательством учитываются ситуации, когда инвестор с одной сделки получил прибыль, а с другой — убыток. Например, если вы купили ценные бумаги на сумму ₽100 тыс., а продали за ₽140 тыс., ваша прибыль составит ₽40 тыс. Затем вы купили также на ₽100 тыс., но продали за ₽90 тыс., то тут ваш убыток составит ₽10 тыс. В итоге вам нужно будет заплатить налог с суммы ₽30 тыс.

Если вы налоговый резидент России, то вам придется заплатить 13% со своей прибыли; если вы иностранец — 30%. Брокер удержит за вас налог и перечислит его в государственный бюджет по итогам года. Если вы покупаете иностранные акции, то доходом считается разница между суммой покупки и продажи в рублях.

С 1 января 2021 года налог нужно платить со всех облигаций, как государственных, так и корпоративных. Исключений нет. Ставка — 13% для резидентов и 30% для нерезидентов.

Если вы обычный российский частный инвестор, то брокер сначала заплатит государству с ваших дивидендов налог в 13% и потом переведет вам уже чистые деньги. Когда вы получаете дивиденды, например, по американским акциям, то 10% пойдут в американский бюджет, а 3% — в российский.

Кроме обычного брокерского счета, инвестор может открыть индивидуальный инвестиционный счет (ИИС). Он представляет собой тот же брокерский счет, но с возможностью получить налоговый вычет. Возможность его открыть есть только у российских граждан.

ИИС появился в России 1 января 2015 года. Он бывает двух типов — А и Б. В случае со счетом А вы можете вернуть 13% от суммы, которую внесли на ИИС в течение года. Сумма, от которой будут рассчитаны эти 13%, не может превышать ₽400 тыс. Поэтому максимально вы можете получить от государства по этой льготе ₽52 тыс. в год. Счет типа Б освободит вас от налога на прибыль. То есть весь доход, который вы смогли заработать, торгуя ценными бумагами на ИИС, не будет облагаться подоходным налогом в 13%.

Доходы в виде материальной выгоды, полученные в 2021–2023 годах, не облагаются НДФЛ. В частности, от приобретения ценных бумаг и производных финансовых инструментов.

Портфель инвестиций и его диверсификация
Совокупность всех вложений инвестора называют инвестиционным портфелем. Он может состоять из акций одной единственной компании, однако аналитики и опытные инвесторы рекомендуют не тратить весь капитал на одну ценную бумагу. Чтобы снизить риски и повысить доходность вложений, инвестиционный портфель  диверсифицируют — то есть разделяют инвестиции между разными ценным бумагами.

Даже развитые экономики и крупные компании неизбежно сталкиваются с периодами спада и стагнации  . Чтобы защититься от таких ситуаций, в инвестиционный портфель включают не только акции, но еще облигации, депозиты, биржевые фонды. Профессиональные инвесторы добавляют в портфель контракты на поставку товаров — фьючерсы.

К самой рисковой, но при этом самой доходной части портфеля относят акции. Биржевые фонды — золотая середина, связанная с относительно низким риском и высоким доходом. Защитная часть портфеля — облигации и депозиты, которые стабилизируют его в случае сильной волатильности  , это самая надежная часть портфеля.

Помимо диверсификации по активам, портфель также важно распределить по секторам или отраслям экономики. Важность такого принципа хорошо прослеживается при внимательном изучении любого экономического кризиса. В такие периоды, когда одни акции падают, другие растут, это создает баланс и позволяет свести потери к минимуму.
Известные инвесторы
Уоррен Баффет — американский бизнесмен, один самых успешных инвесторов в истории и один из самых богатых людей в мире. Его называют «Провидцем», «Волшебником из Омахи», «Оракулом из Омахи». Инвестирует через собственную инвестиционную компанию Berkshire Hathaway. Bloommberg оценивает его состояние в $103 млрд.

Питер Тиль — американский инвестор немецкого происхождения. Сооснователь платежной системы PayPal, первый внешний инвестор Facebook (Meta Platforms — компания-владелец Facebook и Instagram, признана в России экстремистской организацией и запрещена, как и сами социальные сети), сооснователь и управляющий фондом Founders Fund.

Юрий Мильнер — бизнесмен и венчурный инвестор, сооснователь фонда DST. Через фонд DST Мильнер вкладывал в такие компании, как Facebook (Meta Platforms — компания-владелец Facebook и Instagram, признана в России экстремистской организацией и запрещена, как и сами социальные сети), Spotify, Airbnb, Groupon, Xiaomi, Twitter, Zynga, Alibaba, WhatsApp. В 2022 году Forbes оценивал состояние Юрия Мильнера в $7,3 млрд.

Джордж Сорос — американский трейдер и инвестор. За Соросом закрепилась репутация дерзкого финансового спекулянта. Он приобрел известность после 1992 года, когда принял активное участие в обвале британского фунта.

Карл Айкан — известен как один из самых успешных инвесторов-активистов. Айкан находит неэффективные компании, скупает их акции, продавливает перестановки в руководстве, после чего продает подорожавшие бумаги. Он покупал крупные, нередко контрольные пакеты акций компаний из разных сфер экономики. Среди инвестиций бизнесмена была компания Apple — Айкан купил 4,7 млн ценных бумаг корпорации, после чего добился обратного выкупа на сумму в $150 млрд.

