Стремительное развитие новых технологий в хирургии открыло широкие
горизонты для выполнения сложных оперативных вмешательств. При этом
сократилась продолжительность операций, снизилась травматичность и
стали уходить в прошлое широкие оперативные доступы. Однако
инфекции области хирургического вмешательства (ИОХВ), составляющие
15–25% всех нозокомиальных инфекций, остаются острой проблемой
хирургии и на сегодняшний день [4].
ИОХВ способна свести на нет результаты любой, даже блестяще
выполненной сложной операции. Согласно результатам
эпидемиологических исследований, в структуре нозокомиальных
инфекций частота послеоперационных гнойных осложнений составляет
24–38%. По экспертным оценкам, ежегодно в Российской Федерации эта
патология наблюдается примерно у 700 тыс. пациентов [7].
В США, согласно отчету национальной системы по надзору за
нозокомиальными инфекциями, в 2002 году было зарегистрировано более
290 тыс. ИОХВ только у госпитализированных больных, причем
развившаяся инфекция послужила причиной смерти в более чем 8тыс.
случаев [2].
Внутрибольничные инфекции представляют собой постоянную угрозу для
здоровья госпитализированных больных и являются фактором
6
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
значительного увеличения заболеваемости и смертности. Кроме того, они
налагают экономическое бремя на больничный сектор в связи с
длительной госпитализацией и увеличением расходов в здравоохранение
[5]. Программы по контролю за нозокомиальными инфекциями, являются
важными инструментами для предотвращения их распространения и
уменьшения побочных эффектов, тем самым обеспечивая снижения риска
возникновения ВБИ. Как широко описано в литературе стран с высоким
уровнем дохода, в том числе США, заболеваемость нозокомиальными
инфекциями может быть снижена на целых 30%, и на 55% в случае
послеоперационных, путем осуществления эффективного подхода к
контролю за ними [6].
Согласно анализу за 2005-2010 год, включающему 30 стран, частота
встречаемости послеоперационных инфекций в торакальной хирургии
составила – 482 случая на 7880 операций (6,1%) [1].
В Пензенской области в 2012 г. зарегистрировано 678 случаев
внутрибольничных инфекций. Показатель заболеваемости
послеоперационными инфекциями в 2012 г. составил 3,99 на 1000
операций, что на 19,5 % выше, чем в 2011 г. (3,34 на 1000 операций) и на
6,2% выше, чем в 2010 г. (3,76 на 1000 операций).[3]
Изменяющиеся представления о раневом процессе, динамичное развитие
хирургии постоянно предъявляют строгие требования к алгоритмам
микробиологической диагностики и эффективного лечения ИОХВ. На
микробиологических исследованиях базируется рациональная
антибиотикотерапия, проведение которой невозможно без современных
знаний этиологической значимости и уровня антибиотикорезистентности
возбудителей хирургических раневых инфекций в данном регионе и
конкретном стационаре.[7]
Цель работы:
Изучение клинико-эпидемиологических особенностей возбудителей
нозокомиальных инфекций в отделении торакальной хирургии
7
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
Материалы и методы исследования:
Было проведено трехлетнее исследование случаев возникновения
внутрибольничных инфекций в отделении торакальной хирургии
многопрофильного стационара. Материалом исследования являлись
мазки из трахеи, бронхов, ран, смывы с дренажа, плевральная жидкость,
мокрота. Выделение, идентификацию, определение уровня
антибиотикорезистентности микробных культур проводилось по
общепринятым методикам в соответствии с официально утверждёнными
методическими указаниями.
Для анализа ассоциаций выделенных микробных культур использовали
коэффициент Жаккарда, являющийся наиболее достоверным показателем
экологического сродства различных видов микроорганизмов.
Для характеристики частоты встречаемости мы подсчитали коэффициент
ассоциативности, как критерий степени участия бактерий в микробных
ассоциациях.
Для сортировки и анализа полученных данных использовали программу
WHONET 5.6
Результаты исследования и обсуждение:
В результате проведенного исследования был выделен широкий спектр
микроорганизмов (более 25). Преобладающими в микробиологическом
пейзаже являлись грамотрицательные микроорганизмы, на их долю
приходилось 51,75%. Грамположительных – 30,81%, грибы – 17,44%. Среди
грамотрицательных преобладающими являлись: Ps. aeruginosa (22,67%),
гр. (-) палочки (5,81%), Acinetobacter spp. (5,23%). Среди
грамположительных наибольший удельный вес составил S. viridans
(12,21%).
При изучении компонентного профиля инфекций в отделении
торакальной хирургии было установлено, что 85,2% из них являлись
моноинфекциями и 14,8% преимущественно двухкомпонентными
полиинфекциями. Главным образом они были представлены
8
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
ассоциациями S. viridians, Ps. aeruginosa и Candida с различными видами
микроорганизмов.
Большинство видов микроорганизмов, выделенных от пациентов мониторинга, встречались преимущественно в виде монокультур, а не
ассоциаций, т.е. их коэффициент ассоциативности был меньше 50%.
Однако, грибы рода Candida и гр. (-) палочки встречались в большинстве
случаев в ассоциациях и имели коэффициент ассоциативности 92,6% и
81,25% соответственно.
При анализе коэффициента Жаккарда было установлено, что а
ассоциациях между микроорганизмами существуют антагонистические
взаимоотношения, следовательно, они неустойчивы и способны
существовать короткое время.
При оценке антибиотикорезистентности микроорганизмов, встречающихся
в отделении торакальной хирургии было установлено, что Ps. aeruginosa
наиболее резистентна к нетромицину (72,1%), карбенициллину (76,84%),
цефоперазону (65,25%), ципрофлоксацину (72,1%) и полимиксину (76,32%).
Полученные штаммы были чувствительны имипенему, меропенему,
цефепиму и цефтазидиму.
Среди гр. (-) палочек наблюдалась устойчивость к гентамицину (81,25%),
карбенициллину (68,75%), цефоперазону (68,75%) и нетромицину (62,5%).
Наибольшая чувствительность наблюдалась к ципрофлоксацину,
цефепиму и имипенему.
Для бактерий рода Acinetobacter характерно наличие штаммов
резистентных к гентамицину (60%), карбенициллину (60%) и нетромицину
(70%). Наиболее чувствительны штаммы к ципрофлоксацину,
левомицетину и доксициклину.
У S. viridans обнаружено наличие полирезистентных штаммов к
оксациллину (83,33%), линкомицину (73,33%), клиндамицину (73,33%) и
офлоксацину (70%). Наибольшая чувствительность наблюдается в
отношении ванкомицина, фузидина, гентамицина и цефазолина.
9
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
В результате исследования установлены следующие клиникоэпидемиологические особенности нозокомиальных инфекций у пациентов
отделения торакальной хирургии и факторы риска их развития:
В демографической структуре ВБИ в отделении торакальной хирургии
преобладают мужчины – 92,45%.
В возрастной структуре пациентов достоверно преобладающей являлась
старшая возрастная группа (40 лет и старше), а средний возраст пациентов
составил 46 лет.
В структуре гнойно-септических осложнений (ГСО) у пациентов отделения
торакальной хирургии многопрофильного стационара преобладают:
эмпиема плевры (29,81%), абсцесс легкого (28,3%), пневмония (22,64%),
сепсис (3,77%) и флегмона (1,89%).
Основные виды оперативных и диагностических вмешательств,
осложненных ВБИ: дренирование плевральных полостей (37,16%),
торакотомия (26,42%), пульмонэктомия (18,87%), лобэктомия (11,32%).
Длительность госпитализации составила от 6 до 146 дней, в среднем 35
койко - дней, однако продолжительная госпитализации увеличивалась при
наличии ГСО. Пик возникновения гнойных осложнений приходится на 1 –
4-й послеоперационный день и снижается к более поздним срокам.
Выводы:
1. В этиологической структуре госпитальных инфекций в отделении
торакальной хирургии преобладают грамотрицательные
микроорганизмы: Pseudomonas aeruginosa (22,67%), гр. (-) палочки
(5,81%) и Acinetobacter spp. (5,23%), преимущественно в виде
монокультур.
2. Установлено наличие госпитальных ассоциаций. Большинство
ассоциаций, циркулирующих в стационаре, обладают низким
коэффициентом экологического сродства. между ассоциантами
преобладают антагонистические взаимоотношения.
3. Следует учитывать устойчивость грамотрицательный микроорганизмов
к аминогликозидам (нетромицин, гентамицин), полусинтетическим
10
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
пенициллинам (карбенициллин) и цефалоспоринам III поколения
(цефоперазон).
Для S. viridans к оксациллину, линкомицину и клиндамицину.
Клинико-эпидемиологическими особенностями нозокомиальных
инфекций у пациентов отделения торакальной хирругии являлись:
старшая возрастная группа риска (40 лет и более), ведущие ГСО - эмпиема
плевры, абсцесс легкого, пневмония; основные виды оперативных и
диагностических вмешательств, осложненных ВБИ: дренирование
плевральных полостей, торакотомия; выше частота хирургических
вмешательств и интенсивность АБТ; длительная госпитализация (более 35
дней); ранние сроки возникновения; большое число проводимых
инвазивных манипуляций.
Литература:
1. Control Consortium (INICC) Report, Data Summary of 30 Countries, 2005-2010. Infect
Control Hosp Epidemiol, 2013. 34: p. 597-604. – 2013
2. Голуб А. В. Новые возможности профилактики инфекций области
хирургического вмешательства //КМАХ. 2011; 13: 56. – 2011. – Т. 66.
3. Государственный доклад «О санитарно-эпидемиологической обстановке в
Пензенской области в 2012 году» - Пенза, 2013 – 275 с.
4. Кукош М. В. и др. Периоперационная антибиотикопрофилактика //Вестник
экспериментальной и клинической хирургии. – 2012. – №. 2.
5. Plowman R, Graves N, Griffin MA, et al. The rate and cost of hospital-acquired
infections occurring in patients admitted to selected specialties of a district general
hospital in England and the national burden imposed. J Hosp Infect 2001; 47:198–209
6. Umscheid CA, Mitchell MD, Doshi JA, Agarwal R, Williams K, Brennan PJ. Estimating
the proportion of healthcare-associated infections that are reasonably preventable
and the related mortality and costs. Infect Control Hosp Epidemiol 2011; 32:101–114.
7. Фадеева Т. В. и др. Микробиологическая оценка послеоперационной раневой
инфекции в многопрофильной хирургической клинике // Инфекции в хирургии.
– 2012. – Т. 10(№4) - С. 14.
11
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ
МЕХАНОТЕРАПИИ В РЕАБИЛИТАЦИИ ЛИЦ С
ПОСЛЕДСТВИЯМИ СПИННОМОЗГОВОЙ ТРАВМЫ
БОДРОВА Р.А.
1
, ДОЛГОПОЛОВ А.С.2
1, 2
РОССИЯ, КАЗАНСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ
2
РОССИЯ, ГОСПИТАЛЬ ДЛЯ ВЕТЕРАНОВ ВОЙН, Г. КАЗАНЬ
Аннотация: Возможности реабилитации пациентов с позвоночноспинномозговой травмой (ПСМТ) в последние десятилетия существенно
расширились благодаря появлению аппаратно-программных комплексов с
биологической обратной связью (БОС), помогающих дозировать механическую
нагрузку при выполнении движений, моделировать локомоторные акты
движения верхних и нижних конечностей, поддерживая устойчивое физическое
состояние пациента. На базе ГАУЗ «Госпиталь для ветеранов войн» г. Казани
было проведено исследование 68 пациентов с травмой спинного мозга в
грудопоясничном отделе по изучению сравнительной эффективности
применения пассивной механотерапии и активной механотерапии с БОС.
Возраст пациентов составлял 25,8 ± 2,1 лет, с давностью заболевания - 1,7 ± 0,9
года. Для оценки эффективности лечения использовали клинические показатели
(шкалы ASIA, FIM), инструментальные данные протоколов тестирования с
помощью аппаратно-программного комплекса EN-TreeM (Нидерланды) по силе,
амплитуде, средней скорости при концентрических и эксцентрических
сокращениях. После проведённой терапии при оценке результатов лечения
было выявлено, что, включение в комплексную реабилитацию активной
механотерапии с биологической обратной связью, позволяет объективно
оценить восстановление двигательных функций, повысить эффективность
реабилитации, улучшить качество жизни, и тем самым, независимость от
окружающих лиц у 69,5% пациентов с травмой спинного мозга.
Ключевые слова: позвоночно-спинномозговая травма (ПСМТ), реабилитация,
аппаратный комплекс, механотерапия, биологическая обратная связь.
Abstract: Mechanotherapy with biofeedback: effective rehabilitation in spinal cord
injured patients.
12
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
Developed over the last 10 years, special exercise equipment with instrumented
biofeedback has expanded the rehabilitation treatment options for patients with
traumatic spinal cord injuries. These devices appealed to help to measure the
mechanical load when performing movement and to simulate the locomotor
movements of upper and lower extremities, maintaining the patient in a stable
physical mode. On the basis of the Hospital for War Veterans in Kazan there was held
search of 68 patients with spinal cord injury to study the comparative effectiveness of
passive mechanical therapy and active mechanical therapy with biofeedback. The age
of the patients was 25,8 ± 2,1, disease duration - 1,7 ± 0,9 years . To evaluate the
effectiveness of treatment there were used clinical parameters ( ASIA, FIM scales),
instrumental data testing protocols of hardware-software complex EN-TreeM (The
Netherlands) in strength, amplitude, average speed during concentric and eccentric
contractions. After the treatment the evaluation of therapy results showed that the
inclusion into a comprehensive rehabilitation the active mechanical therapy with
biofeedback complex EN-TreeM allows to estimate objectively the recovery of motor
functions, improve the efficiency of rehabilitation, to improve the quality of life, and
thus, independence from the surrounding of 69 ,5% patients with spinal cord injury.
Keywords: traumatic spinal cord injury (TSCI), rehabilitation, hardware system,
mechanotherapy, biofeedback.
В Российской Федерации ежегодно регистрируется около 50 тысяч случаев
позвоночно-спинномозговых травм (ПСМТ). В ближайшие годы
специалисты прогнозируют увеличение данного показателя до 80 и более
тысяч. Эффективность реабилитации лиц с последствиями ПСМТ является
одной из актуальных задач современной нейрореабилитации [1,3,9].
Больные с травмой спинного мозга нуждаются в непрерывной этапной
физической реабилитации, в частности, в длительных многократных
повторениях однотипных движений, и механотерапия является одной из
обязательной составляющей [10]. Одним из инновационных направлений
в нейрореабилитации является активная механотерапия с биологической
обратной связью [7].
Целью исследования явилось изучение сравнительной эффективности
пассивной механотерапии и активной механотерапии с БОС у пациентов с
травмой спинного мозга в грудопоясничном отделе.
Под наблюдением на базе ГАУЗ «Госпиталь для ветеранов войн» г.Казани
находились 68 пациентов с травматической болезнью спинного мозга в
возрасте 25,8 ± 2,1 лет, с давностью заболевания 1,7 ± 0,9 года. Больные
были рандомизированно разделены на три группы:
13
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
IА (контрольная) - 23 пациента, которые принимали стандартную терапию
(нейропротекторы, сосудистые препараты, витамины, уросептики,
прозерин, физиотерапия, ЛФК, массаж);
IБ (контрольная) - 22 пациента, которым на фоне стандартной терапии
проводилась пассивная механотерапия (CPM) на комплексе Artromot;
II (основная) - 23 пациента, которые на фоне стандартной терапии
получали активную механотерапию с биологической обратной связью с
помощью аппаратно-программного комплекса EN-TreeM (Нидерланды),
состоящего из универсального тренажера с датчиком движения,
компьютера с программным обеспечением и миографа для проведения
синхронной поверхностной миографии. Аппаратные тренировки
начинали, как только пациенты могли самостоятельно сидеть. Первое
занятие начинали с проведения тестирования на аппаратно-программном
комплексе EN-TreeM, затем после подбора адекватной нагрузки,
проводили занятия лечебной гимнастикой.
Для оценки эффективности лечения использовали клинические показатели
(шкалы ASIA, FIM); инструментальные; данные протокола тестирования ENTreeM по силе, амплитуде, средней скорости при концентрических и
эксцентрических сокращениях, которые являются одними из объективных
критериев оценки [2].
После проведенной терапии у пациентов IА группы было отмечено
увеличение показателей концентрической силы на 9,8% и эксцентрической
силы на 10,6% (Р>0,1), табл. 1, рис. 1.
Табл. 1. Оценка показателей свободного движения (силы при
концентрических и эксцентрических сокращениях) до и после лечения (N,
M±m)
IА (контрольная) IБ (контрольная) II (основная)
до
лечения
после
лечения
до лечения после
лечения
до лечения после
лечения
Сила (N)
конц.
66,8±5,7 73,4±6,5 66,3±5,8 74,2±6,1 66,4±5,6 83,4±6,4
Сила (N)
эксцен.
68,3±5,4 75,6±6,9 67,9±5,2 76,7±6,3 68,2±5,8 87,1±6,7
14
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
У пациентов IБ группы было выявлено увеличение показателей
концентрической силы на 11,9% и эксцентрической силы на и 13,1%
(Р<0,1); у II группы - на 25,8% и 27,9%, соответственно (Р<0,05).
Рис. 1. Оценка показателей свободного движения (силы при
концентрических и эксцентрических сокращениях) до и после лечения (N)
*** Р<0,05
При анализе концентрических и эксцентрических амплитуд в IА группе
выявлено увеличение на 47,6% и 48,9% (Р<0,1); у пациентов IБ группы - на
58,2% и 61,3% (Р<0,05); во II группе - на 86,3% и 93,2%, соответственно
(Р<0,05), табл. 2 и рис. 2.
Табл. 2. Оценка показателей свободного движения (амплитуда при
концентрических и эксцентрических сокращениях) до и после лечения (m,
M±m)
IА (контрольная) IБ (контрольная) II (основная)
до
лечения
после
лечения
до
лечения
после
лечения
до
лечения
после
лечения
Амплитуда (m)
конц.
0,42±
0,02
0,62±
0,04
0,43±
0,02
0,68±
0,05
0,44±
0,02
0,82±
0,07
Амплитуда (m)
эксценц.
0,43±
0,01
0,64±
0,03
0,44±
0,02
0,71±
0,06
0,43±
0,04
0,83±
0,08
Полученные результаты значительного увеличения амплитуд при
концентрических и эксцентрических сокращениях на фоне
******
Сила (N) конц. Сила (N) эксцен.
15
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
механотерапии, являющейся одной из базовых форм лечебной
физкультуры с большим опытом использования [4], являются вполне
обоснованными, т.к. дозированные, ритмически повторяющиеся
физические упражнения, способствуют восстановлению подвижности и
амплитуды движения в суставах, облегчению движений и увеличению
силы мышц, повышению специальной и общей физической
работоспособности, увеличению вентиляции легких, улучшению основных
физических качеств [6].
Рис. 2. Оценка показателей свободного движения (амплитуда при
концентрических и эксцентрических сокращениях) до и после лечения (m)
*** Р<0,05
Доказано, что локальные воздействия аппаратами механотерапии через
возбуждение проприоцепторов и центральных зон моторного анализатора
оказывают широкое влияние на организм в целом [8]. Активация
проприоцепторов вызывает рефлекторные сдвиги и в вегетативной
нервной системе. По механизму моторно-висцеральных и моторнокожных рефлексов усиливается кровообращение в тренируемой
конечности. Подвижность в суставе повышается под влиянием
инерционных сил, продуцируемых движением маятника. Слабые
******
Амплитуда (m) конц. Амплитуда (m) эксценц.
16
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
ритмические раздражения суммарно обеспечивают концентрацию
возбуждения в нервных центрах, что, через иррадиацию и индукцию,
ведет к появлению или усилению рефлекторных двигательных разрядов.
Цикличность мышечной деятельности во время занятий совершенствует
произвольную регуляцию сокращения и расслабления мышц, изменяет
мышечную силу [5].
После проведенного лечения увеличение средних концентрических и
эксцентрических скоростей в IА группе составило 20,8% и 18,1% (Р<0,05); в
IБ группе - 27,1% и 29,2%, (Р<0,05); во II группе - 44,3% и 39,8%,
соответственно (Р<0,05), табл.3., рис.3.
Таблица 3. Оценка показателей свободного движения (средняя скорость
при концентрических и эксцентрических сокращениях) до и после лечения
(m/s, M±m)
При оценке клинических показателей после проведенной терапии, в
частности, по шкале ASIA, было выявлено увеличение показателей в IА
группе на 9,7% (Р>0,1), в IБ группе - на 18,9% (Р<0,1), во II группе - на 25,7%,
соответственно, по тактильной и двигательной шкале (Р<0,05); по шкале
FIM в IА группе - на 14,7%, (Р<0,1), в IБ группе - на 16,5% (Р<0,1), во II группе
- на 18,3%, соответственно (Р<0,1), рис. 4.
IА (контрольная) IБ (контрольная) II (основная)
до
лечени
я
после
лечения
до
лечени
я
после
лечения
до
лечени
я
после
лечения
Средняя скорость
(m/s) конц.
1,82±
0,04
2,2±
0,08
1,89±
0,05
2,4±
0,09
1,87±
0,06
2,7±
0,08
Средняя скорость
(m/s) эксцен.
1,61±
0,05
1,9±
0,06
1,63±
0,07
2,1±
0,08
1,64±
0,02
2,3±
0,09
17
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
Рис. 3. Оценка показателей свободного движения (средняя скорость при
концентрических и эксцентрических сокращениях) до и после лечения
(m/s)
*** Р<0,05
Рис. 4.
*** Р<0,05, **** Р<0,1
***
***
Средняя скорость (m/s) конц. Средняя скорость (m/s) эксцен.
***
***
****
тактильная шкала ASIA болевая шкала ASIA двигательная шкала ASIA шкала FIM
18
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
В настоящее время изучены и раскрыты терапевтические эффекты
механотерапии, такие, как, тонизирующее действие, трофическое
(замещение и компенсация образовавшегося дефекта путем истинной
регенерации, обратного благоприятного развития атрофических и
дегенеративных процессов), формирование функциональных
компенсаций, нормализация функций и целостности деятельности
организма [4]. К положительным характеристикам механотерапии
относят: биологическую адекватность, поскольку движение является
физиологической функцией организма; универсальность, так как
механотерапия оказывает действие на все органы через все уровни
соматической и вегетативной нервной, эндокринной системы; отсутствие
отрицательного эффекта при правильной дозировке физических
упражнений; возможность длительного применения как с лечебной, так и
профилактической целью [6]. Аппаратная гимнастика способствует
разработке суставных контрактур, повышает проприоцепцию, что принято
считать наиболее перспективным направлением в лечебной гимнастике.
Механотерапия позволяет ограничить рассеивание силовой
направленности и применять тренировки на необходимую группу мышц
[8]. Аппаратно-программный комплекс EN-TreeM (Нидерланды) является
комбинированным тренажером, помогающим дозировать механическую
нагрузку при выполнении движений и моделировать локомоторные акты
движения нижних и верхних конечностей.
Таким образом, включение в комплексную реабилитацию активной
механотерапии с биологической обратной связью комплекс EN-TreeM
позволяет объективно оценить восстановление двигательных функций,
повысить эффективность реабилитации, улучшить качество жизни, и тем
самым, независимость от окружающих лиц у 69,5% пациентов с травмой
спинного мозга.
Список литературы:
1. Иванова Г.Е., Дутикова Е.М. Клиническая эпидемиология, медико-социальная
значимость проблемы // Реабилитация больных с травматической болезнью
спинного мозга / Под общ. ред. Г.Е. Ивановой, В.В. Крылова, М.Б. Цыкунова, Б.А.
Поляева. –М.: ОАО «Московские учебники и Картолитография». –2010. – С. 5–8.
19
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
2. Буйлова Т.В., Северова Е.А. Оценка качества жизни в процессе реабилитации
больных с травматической болезнью спинного мозга // Медицинский альманах
– 2013. – №2 (26) – С.145 –147.
3. Реабилитация больных с травматической болезнью спинного мозга / Под
общ.ред. Г.Е Ивановой, В.В. Крылова, М.Б. Цыкунова, Б.А. Поляева. М.:
«Московские учебники и Картолитография». – 2010. 640 с. –C. 535–536.
4. Довгань В. И., Темкин И. Б. Механотерапия. – М.: Медицина, 1981. –128 с.
5. Бернштейн Н. А. Физиология движений и активность. – М.: Наука. – 1966. – 494 с.
6. Иванова Г. Е., Давыдов П. В., Суворов А. Ю. и др. Опыт использования аппарата
Huber (LPGSystem) в клинической практике // Восстановительная медицина и
реабилитация: Мат-лы I международного конгресса. – 2004. – С. 128–129.
7. Макарова М.Р., Шаповаленко Т.В., Лядов К.В. Значение механотерапии в
комплексной реабилитации больных с травмой спинного мозга // Научнопрактический медицинский рецензируемый журнал Доктор.ру, №8 (67) – 2011.
– С.58–62.
8. Роботизированные технологии восстановления функции ходьбы в
нейрореабилитации/ В.Д. Даминов [и др.] // Вестник восстановительной
медицины. – 2011. –№1. – С.46–49.
9. Global incidence and prevalence of traumatic spinal cord injury. Furlan JC, Sakakibara
BM, Miller WC, Krassioukov AV, Can J Neurol Sci. –2013 Jul;40(4):456–64.
10. Principles and Practices of Neurological Rehabilitation, Bruce H. Dobkin, –2012.
20
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
ВЛИЯНИЕ НЕКОТОРЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ
ФАКТОРОВ НА ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ ДЕТСКОГО
НАСЕЛЕНИЯ МЕГАПОЛИСА
ВОЛКОВА С.А., ФИЛИМОНОВ С.В.
РОССИЯ, САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЕДИАТРИЧЕСКИЙ
МЕДИЦИНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ
Изменившиеся экологические факторы мегаполиса привлекают внимание
исследователей к изучению их влияния на состояние здоровья человека и
на показатели заболеваемости жителей мегаполиса.
Целью нашей работы явилось изучение влияния плотности населения и
показателя выброса вредных веществ в атмосферу со стационарных
источников на некоторые показатели заболеваемости детского населения
Санкт-Петербурга.
Были изучены официальные отчетные формы №12 «Отчёт о числе
заболеваний» за 2009 год, предоставленные Санкт-Петербургским
государственным учреждением здравоохранения «Медицинским
Информационно-аналитическим центром» (МИАЦ) и официальная
статистическая информация о численности детского населения по районам
и в городе за исследуемый год. Была проведена выкопировка данных и
анализ показателей заболеваемости детского населения Санкт-Петербурга
от 0 до 17 лет по административным районам города за 2009 год –
показателя общей заболеваемости по обращаемости, показателя
заболеваемости по классу «Болезни уха и сосцевидного отростка» и
показателя заболеваемости по классу «Болезни органов дыхания».
Показатели заболеваемости рассчитывались на 1000 человек детского
населения 0-17 лет и выражались в промилле ( ‰ ). Одновременно были
использованы данные Федеральной службы государственной статистики и
Территориального органа по Санкт-Петербургу и Ленинградской области
21
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
(Петростат), опубликованные в статистическом сборнике «Районы СанктПетербурга. 2009»: «Плотность населения на 1 января 2010 года (человек
на кв. км)»; «Выбросы вредных веществ в атмосферу со стационарных
источников в 2009 году (в расчёте на 1 кв. км площади, тонн)».
Было проведено сравнение выбранных для анализа показателей 18
административных районов Санкт-Петербурга на выявление их
возможного влияния на показатели детской районной заболеваемости.
Для сравнения и анализа были использованы четыре степени оценки
показателей по их возрастанию. Показатели плотности населения
оценивались согласно предложенному статистическому стандарту, как
количество человек на квадратный километр: до 1000 человек на кв. км; от
1000 до 5000; от 5000 до 10000; и свыше 10000 человек на кв. км. Выбросы
вредных веществ в атмосферу со стационарных источников (в расчёте
тонны на 1 кв. км площади) оценивались : до 10 тонн на 1 кв. км. площади;
от 10 до 50 тонн; от 50 до 100 тонн и свыше 100 тонн на 1 кв. км. площади.
Показатели общей заболеваемости детского населения нами оценивались
следующим образом (при городском показателе общей заболеваемости
2569,12‰): до 2000‰; от 2000‰ до 2400‰; от 2400‰ до 2800‰; и свыше
2800‰. Показатели заболеваемости по обращаемости детского населения
Санкт-Петербурга по классу «Болезни уха и сосцевидного отростка» (при
городском показателе 70,78‰) оценивался следующим образом : до 50‰;
от 50‰ до 60‰; от 60‰ до 80‰ и свыше 80‰. Показатели
заболеваемости по обращаемости детского населения 0-17 лет СанктПетербурга по классу «Болезни органов дыхания» (городской показатель
заболеваемости 1565,44‰) : до 1200‰; от 1200‰ до 1400‰; от 1400‰
до 1700‰ и свыше 1700‰.
По показателю плотности населения районы города распределились
таким образом: минимальную плотность населения имели в 2009 году
Курортный и Пушкинский районы; на 2-ом месте - Выборгский,
Приморский, Кронштадтский, Петродворцовый, Красносельский,
Колпинский и Московский районы; на 3-ем месте - Кировский,
Петроградский, Красногвардейский; и максимальная плотность населения
22
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
(свыше 10 тыс. чел.) - Адмиралтейский, Василеостровский, Фрунзенский,
Невский, Центральный и Калининский районы.
По количеству выбросов вредных веществ в атмосферу показатели
распределились следующим образом: наименьшие показатели отмечены
в Курортном, Пушкинском, Петроградском и Адмиралтейском районах; на
2-ом месте - Выборгский, Красногвардейский, Кронштадтский,
Красносельский, Петродворцовый, Фрунзенский и Московский районы; на
3-ем месте - Колпинский, Невский, Кировский, Калининский и Приморский
районы; на 4-ом (свыше 100 тонн) - Центральный и Василеостровский
районы.
При оценке показателей общей заболеваемости детского населения по
районам, наименьшими (до 2000‰) данные показатели оказались в
Пушкинском, Курортном и Кронштадтском районах; на 2 месте по
заболеваемости (от 2000‰ до 2400‰) - Красногвардейский,
Петроградский, Кировский и Фрунзенский районы; 3 место по величине
показателя заболеваемости (от 2400‰ до 2800‰) заняли 7 районов -
Колпинский, Невский, Выборгский, Красносельский, Приморский,
Адмиралтейский, Петродворцовый; и максимальные для города
показатели заболеваемости (свыше 2800‰) были отмечены в Московском,
Центральном, Калининском и Василеостровском районах.
Показатели заболеваемости по классу «Болезни уха и сосцевидного
отростка» оказались низкими (до 50‰) в Пушкинском, Кронштадтском,
Петродворцовом и Адмиралтейском районах; на 2-ом месте по
заболеваемости (от 50‰ до 60‰) Красногвардейский, Курортный,
Петроградский, Фрунзенский, Невский и Красносельский районы; на 3-ем
месте (от 60‰ до 80‰) - Кировский, Московский, Приморский,
Центральном и Выборгском районах; и наибольшие показатели
заболеваемости по данному классу (свыше 80‰) отмечены в Колпинском,
Василеостровском и Калининском районах.
Показатели заболеваемости по классу «Болезни органов дыхания»
распределились по интенсивности следующим образом: наименьшие
показатели (до 1200‰) отмечены в Курортном, Пушкинском,
Кронштадтском и Петроградском районах; на 2-м месте по
23
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
заболеваемости (от 1200‰ до 1400‰) Кировский, Центральный,
Фрунзенский, Колпинский, Выборгский, Адмиралтейский и
Красногвардейский районы; на 3-ем месте (от 1400‰ до 1700‰) - Невский,
Красносельский, Приморский и Петродворцовый районы; максимальные
по городу показатели (свыше 1700‰) - в Калининском, Василеостровском
и Московском районах.
Таким образом, в результате нашего исследования не было отмечено
прямой зависимости показателей общей заболеваемости детского
населения 0-17 лет Санкт-Петербурга, показателей заболеваемости по
классу «Болезни уха и сосцевидного отростка», показателей
заболеваемости по классу «Болезни органов дыхания» от таких
экологических факторов, как плотность населения района и уровень
выброса вредных веществ в атмосферу со стационарных источников.
Однако несколько «неочевидные» результаты данного исследования
являются для нас стимулом дальнейшего и углублённого изучения данной
проблемы.
24
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ
БРОНХОЛЕГОЧНОЙ СИСТЕМЫ У ШАХТЕРОВ,
БОЛЬНЫХ ХРОНИЧЕСКИМ ОБСТРУКТИВНЫМ
ЗАБОЛЕВАНИЕМ ЛЕГКИХ
ДОЛИНЧУК Л.В., БАСАНЕЦ А.В., АНДРУЩЕНКО Т.А., ОСТАПЕНКО Т.А.
УКРАИНА, ИНСТИТУТ МЕДИЦИНЫ ТРУДА НАМН УКРАИНЫ
Аннотация: В статье проанализированы данные основных показателей
спирометрии у шахтеров, страдающих хроническим обструктивным
заболеванием легких профессиональной этиологии. Проведена сравнительная
оценка показателей спирометрии в зависимости от стажа работы в подземных
условиях и концентрации пыли в воздухе рабочей зоны. Полученные данные
свидетельствуют об отсутствии влияния данных факторов на степень обструкции
дыхательных путей у шахтеров. Исследованием установлено, что у большинства
обследуемых шахтеров, страдающих ХОЗЛ, показатель ОФВ1 находится в
пределах 50-80% должной величины, что соответствует средней степени
обструкции.
Abstract: The article analyzes the main parameters of spirometry by miners with
chronic obstructive pulmonary disease of etiology profession. The most common
parameters in spirometry have been compared depending on years of service miners
and the concentration of dust in the working area. The findings point to the fact
that there is no effect of these factors on the stage of airway obstruction by miners.
Most miners had a moderate stage of obstruction (50% ≤ FEV1 < 80% predicted).
Ключевые слова: хроническое обструктивное заболевание легких (ХОЗЛ),
шахтеры основных подземных профессий, факторы риска.
Keywords: Chronic obstructive pulmonary disease (COPD), coal miners, risk factors
Вступление. Основную долю в формировании профессиональной
патологии в Украине составляет угольная промышленость, где
регистрируется более 83 % всех случав профессиональных заболеваний.
25
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
Даная отрасль является наиболее опасной для здоровья рабочих. Риск
травмирования и развития профессиональных болезней в угольной
промышлености в 5 – 10 раз выше, чем в других отраслях [2].
В структуре профессиональных заболеваний горняков угольной отрасли
Украины ведущие позиции занимает бронхолегочная патология,
обусловленная пылевой нагрузкой на рабочем месте. По данным Мухина
В.В. и коллег в 2010 г. заболеваемость пневмокониозом и ХОЗЛ в структуре
общей профессиональной заболеваемости составляла 70,8% [1].
В настоящее время основным методом функционального исследования в
диагностике ХОЗЛ является спирометрия, фиксирующая динамические
показатели, которые отображают скорость проведения воздушного потока
по дыхательным путям того или иного калибра. Спирометрия является
объективным методом определения степени обструкции при ХОЗЛ.
По данным эпидемиологических исследований у шахтеров,
подвергающихся воздействию пыли, содержащей кремний, установлено
постепенное снижение функциональных возможностей легких [3].
Анализируя динамику показателей функции внешнего дыхания (ФВД) в
разных подземных профессиях, некоторые авторы отмечают более
значительное снижение показателя ОФВ1 у шахтеров, занятых на участках
добычи угля по сравнению с шахтерами других участков [11]. По мнению
некоторых авторов на ФВД в большей степени влияет концентрация пыли
в воздухе рабочей зоны и содержание в ней свободного оксида кремния
[8].
Целью данного исследования является анализ воздействия пылевого
фактора и стажа работы в подземных условиях на функциональное
состояние бронхолегочной системы шахтеров.
Материалы и методики. Обследовано 77 шахтеров основных профессий с
диагнозом «ХОЗЛ профессиональной этиологии». Все обследуемые в
процессе трудовой деятельности подвергались воздействию высоких
концентраций угольно-породной пыли, превышающей предельно
допустимые концентрации (ПДК), что задокументировано в
индивидуальных санитарно-гигиенических характеристиках условий труда.
26
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
Оценка пылевой нагрузки на рабочем месте проводилась согласно
нормативам ГОСТ 12.1.005-88, действующим в Украине, где определено,
что ПДК углепородной, породной и угольной пыли в воздухе рабочей зоны
составляет 2 – 4 мг/м3
, антрацитовой – 6 мг/м3
, прочего происхождения
(каменная и др.) – 10 мг/м3
.
Все респонденты исследования – лица мужского пола, средний возраст
обследуемых составил 54,2 ± 5,3 года, средний стаж работы во вредных
условиях труда - 21,9 ± 5,9 лет. Пациенты обследованы клинически,
рентгенологически. Согласно рекомендаций GOLD (Global Initiative for
Chronic Obstructive Lung Disease) для подтверждения наличия обструкции
дыхательных путей, характерной для ХОЗЛ, проводилась спирометрия
(кривая поток/объем с использованием спирометра Flowscreen Pro
(JAEGER), и кроме того - проба с β2-антагонистом короткого действия
(сальбутамол в дозе 400 мкг) с анализом показателей ЖЕЛ, ФЖЕЛ, ОФВ1 и
ОФВ1/ФЖЕЛ [6].
Статистический анализ включал исследование зависимости с помощью
корреляционного анализа по Пирсону, а также однофакторный
дисперсионный анализ (ANOVA). Нормальность распределения данных
проверялась с помощью теста Шапиро-Уилка, равность дисперсий
(гомоскедастичность) - с помощью теста Ливина. В случае неравенства
дисперсий (гетероскедастичности) использовалась модификация
дисперсионного анализа, а именно - тесты Брауна-Форсайта и Уэлча.
Статистический анализ проводили с помощью специального
статистического пакета программ SPSS версии 20.0.
Результаты исследования и их обсуждение. Анализ санитарногигиенических характеристик условий труда в группе обследуемых
шахтеров свидетельствует о высоких уровнях концентрации пыли в
воздухе рабочей зоны: от 32,9 мг/м3 до 197,3 мг/м3, что превышает ПДК в
десятки раз (табл.1).
Наибольшей пылевой нагрузке среди шахтерских профессий подвергаются
забойщики (197,3 мг/м3), мастера-взрывники (175,5 мг/м3), проходчики,
горные мастера и горнорабочие очистных забоев (115-133,8 мг/м3).
Концентрации пыли в воздухе рабочей зоны в указанных профессиях
27
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
более чем 30 раз превышают ПДК. Минимальные уровни запыленности
установлены в профессиях крепильщика (32,9 мг/м3) и горного
монтажника (54,4 мг/м3).
Таблица 1. Средние концентрации пыли в воздухе рабочей зоны в группе обследуемых
шахтеров основных профессий
Профессия Средние концентрации пыли
(мг/м3
)
Превышение ПДК
(раз)
Горный мастер (n=15) 133,8 37,7
Горнорабочий очистного забоя
(n=12)
130,6 29,1
Проходчик (n=12) 115 38,3
Электрослесарь подземный
(n=10)
71,8 18,3
Машинист подземный (n=6) 64,2 21,0
Забойщик (n=6) 197,3 30,6
Горный рабочий (n=6) 86 27,3
Мастер- взрывник (n=4) 175,5 36,2
Горный монтажник (n=3) 54,4 11,6
Крепильщик (n=3) 32,9 9,2
Диагноз ХОЗЛ у шахтеров, вошедших в исследование, был установлен на
основании жалоб, анамнеза заболевания, клинических и
рентгенологических данных, функциональных исследований. Наличие
обструкции дыхательных путей у шахтеров, страдающих ХОЗЛ от
воздействия угольно-породной пыли, подтверждено данными
спирометрии после пробы с β2-агонистом с анализом показателей ЖЕЛ,
ФЖЕЛ, ОФВ1 и ОФВ1/ФЖЕЛ, где ОФВ1/ФЖЕЛ равен < 0,7 согласно
рекомендациям GOLD [13].
По данным литературы в научных исследованиях установлено, что
снижение показателей спирометрии у шахтеров начинается примерно
через 2 года после начала работы в условиях воздействия угольной пыли
[12]. По данным корреляционного анализа основных показателей
спирометрии в исследуемой группе шахтеров статистически значимых
отличий в зависимости от стажа работы в подземных условиях не
установлено (рис. 1). При этом более низкие объемные показатели ЖЕЛ и
ФЖЕЛ зафиксированы в группе шахтеров со стажем работы более 25 лет,
что, очевидно, является признаком присоединения рестриктивных
28
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
вентиляционных нарушений. Степень обструктивных изменений более
выражена в группах шахтеров со стажем 16-25 лет. Так, в группе шахтеров
со стажем 16-20 лет показатель ОФВ1 составлял 57,1 ± 15,1 % от должной
величины, со стажем 21-25 лет – 59,0 ± 14,0%. Тогда как в группах со
стажем до 15 лет и более 25 лет показатель был несколько выше и
составлял 59,85 ± 10,0 % и 62,4 ± 13,8 % от должной величины
соответственно (рис 2).
Рис 1. Результаты корреляционного анализа взаимосвязи стажа работы и
показателей спирометрии у шахтеров с ХОЗЛ
Рис. 2. Динамика показателей ЖЕЛ, ФЖЕЛ и ОФВ1 у шахтеров с ХОЗЛ в
зависимости от стажа работы в подземных условиях
5 6
6 0
6 4
6 8
7 2
% от должного
ЖЕЛ ФЖЕЛ ОФВ1
≤15 лет
16 - 20 лет
21 - 25 лет
≥25 лет
29
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
С целью изучения особенностей воздействия угольно-породной пыли на
функциональное состояние бронхолегочной системы шахтеров также
были проанализированы основные показатели спирометрии в
зависимости от концентрации пыли в воздухе рабочей зоны. Взаимосвязь
между снижением показателей спирометрии и увеличением стажа работы
в подземных условиях была установлена в нескольких научных
исследованиях [5, 4]. Некоторые авторы подчеркивают значение не
столько подземного стажа в степени ухудшения функциональных
возможностей легких, сколько кумулятивной дозы общей пыли и ее
респирабельной фракции в воздухе рабочей зоны [9, 10]. Однако, не все
авторы соглашаются с таким мнением. Так, в исследованиях, которые
были проведены Национальным институтом профессионального здоровья
и безопасности (NIOSH – National Institute for Occupational Safety and
Health, США), которые проводились на протяжении нескольких
десятилетий, не было установлено достоверной связи между
кумулятивной экспозицией пыли и показателями ФЖЕЛ, ОФВ1 и
ОФВ1/ФЖЕЛ [7].
В проведенном исследовании данные анализа показателей ЖЕЛ и ФЖЕЛ
свидетельствуют об их снижении во всех подгруппах обследуемых (рис. 3).
При этом наиболее низкие показатели фиксировались у лиц,
подвергающихся воздействию угольно-породной пыли в концентрациях
101-200 мг/м3. Статистически значимой зависимости между снижением
показателей ЖЕЛ, ФЖЕЛ и концентрациями пыли, воздействующей на
организм шахтеров, не установлено (р ˃ 0,05).
Статистически значимой разницы не было установлено и для показателя
ОФВ1, который в группах с различной пылевой нагрузкой составлял от 53,6
± 14,1 % до 61,6 ± 11,7 % должной величины (рис.3). Таким образом,
зависимости между степенью бронхиальной обструкции и уровнями
превышения ПДК угольно-породной пыли, воздействующей на организм
шахтеров, не установлено.
30
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
Рис. 3. Динамика показателей ЖЕЛ, ФЖЕЛ и ОФВ1 у шахтеров с ХОЗЛ в
зависимости от концентрации пыли в воздухе рабочей зоны
Полученные данные свидетельствуют, что у 71,9 - 77,8 % шахтеров
показатель ОФВ1 находится в пределах 50 – 80 % от должной величины,
что свидетельствует о бронхиальной обструкции средней cтепени тяжести.
У 17,8 - 18,8 % обследуемых диагностируется тяжелая степень обструкции
(ОФВ1 находится в пределах 30 – 50 % от должной величины). Крайне
тяжелая степень обструкции, которая является прогностически наиболее
неблагоприятной и характеризуется снижением показателя ОФВ1 менее
30% от должной величины, установлена у 4,4 - 9,30 % шахтеров,
страдающих ХОЗЛ профессиональной этиологии.
Выводы. Таким образом, в данном исследовании продемонстрировано,
что шахтеры основных подземных профессий угольных шахт Украины
подвергаются воздействию пыли, обладающей фиброгенным действием,
в концентрациях, превышающих действующие гигиенические нормативы в
десятки раз. В зависимости от выполняемой работы концентрации пыли в
воздухе рабочей зоны горняков составляют от 32,9 мг/м3 до 197,3 мг/м3.
Необходимо отметить, что в данном исследовании не установлено
существенного влияния стажа работы в условиях воздействия угольнопородной пыли, а также концентрации пыли в воздухе рабочей зоны на
степень дыхательной недостаточности у пациентов. Это свидетельствует о
возможном преобладающем влиянии на начало развития
5 2
5 6
6 0
6 4
6 8
7 2
% от должного
ЖЕЛ ФЖЕЛ ОФВ1
≤100 мг/м3
101 - 150
мг/м3
151 - 200
мг/м3
≥200 мг/м3
31
Международная научная конференция
«Современная профилактическая медицина: от медицины патологий к медицине
здоровья»
Россия г. Москва, 25-27 сентября 2013 г.
функциональной недостаточности легких индивидуальной
чувствительности, которая обусловлена генетической
предрасположенностью, поскольку ХОЗЛ, как и большинство
профессиональных заболеваний, относится к мультифакторной патологии,
в развитии которой играет роль наличие эндогенных факторов и факторов
внешней среды (в том числе производственных). В последующих
исследованиях планируется определить роль генетических факторов в
развитии ХОЗЛ у шахтеров подземных угольных шахт путем изучения
аллельных полиморфизмов генов.
