САМОРЕАЛИЗАЦИЯ В СПОРТЕ: ЗНАЧЕНИЕ СПОРТА И ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА
Титова А.Е.
Челябинский государственный университет, Челябинск, Россия
Email: nastya.titova.041002@icloud.com
Аннотация. Автор приводит результаты обзора 20 статей с сайта www.elibrary.ru.
Приведены проблемы, которые помогает решить физическая культура и спорт в жизни подростков, в формировании здорового образа жизни. Даны перспективы исследования данной темы.
Ключевые слова: спортивная деятельность, самореализация, типы самореализации
в спорте, психологическая диагностика, спортивная карьера.
Актуальность. Спорт представляет собой специфический род физической или интеллектуальной активности, совершаемой с целью соревнования, а также целенаправленной подготовки к ним путём разминки, тренировки.
Спорт очень многолик – существует не
только довольно большое количество его
видов, которые значительно отличаются
между собой, но и сама спортивная деятельность часто решает совершенно разные задачи и имеет различную направленность. Такое разнообразие выбора помогает раскрытию потенциала человека, развитию его способностей и талантов, становлению его «Я». Потребность в самореализации расположена на высшем уровне в
пирамиде А. Маслоу. Она заложена в каждом человеке, но в силу условий развития
не все люди доходят до этого уровня.
Следовательно, важно изучить и раскрыть варианты самореализации, этапы
становления и перспективы развития в
спорте.
Проблемы. Отечественный и зарубежный опыт показывает, что эффективность
средств физической культуры и спорта в
профилактической деятельности по охране
и укреплению здоровья, в борьбе с наркоманией, алкоголизмом, курением и правонарушениями, особенно среди молодежи,
исключительно высока [5].
Важной составной частью государственной социально-экономической политики является развитие физической культуры и спорта, а основная цель политики
государства в области физической культуры и спорта – эффективное использование
их возможностей в оздоровлении нации,
воспитании молодежи, формировании здорового образа жизни населения и достойное выступление российских спортсменов
на крупнейших международных соревнованиях [11].
Спорт выступает как вид деятельности
спортсмена, в котором формируется его
личность. Однако влияние этой деятельности может быть как положительным, так и
отрицательным. Поэтому изучая эти закономерности, мы можем способствовать
положительным изменениям и сглаживать
негативное влияние спорта на формирование личности спортсмена. Спортивная деятельность может изучаться также с позиции самореализация личности, которая
объективно проявляется в спортивных достижениях, уровень которых выступает
условием субъективной удовлетворенности [18].
Разрабатываются различные аспекты
проблемы самореализации, предметом
экспериментального изучения, как правило, являются отдельные стороны самосознания в детском и школьном возрасте:
образ своего внешнего вида (самоопределение и самооценка уровня интеллекта,
эмоционального состояния, личностных
свойств. Однако почти не исследовались
механизмы формирования самореализации
Актуальные проблемы педагогики и психологии 2022. Т.3, № 12. 25
в связи с ее вовлеченностью в физкультурно-спортивную деятельность [15].
Наиболее значимым компонентом в
этой связи выступает самосознание и самооценка, которая является важной характеристикой личности, поскольку играет
роль регулятора деятельности, обеспечивая, тем самым, наилучшую ее адаптацию
к постоянно меняющимся условиям жизни.
Самооценка может оказывать как прямое,
так и косвенное влияние на успешность
спортивной деятельности человека. Косвенное заключается в том, что самооценка
может способствовать развитию различных деформаций личности, которые в
свою очередь и препятствуют достижению
результатов в спорте. Поэтому оказывая
влияние на самооценку, можно предупредить появление этих деформаций. Также
снижению адаптационных возможностей
организма способствует невротизация и
эмоциональное выгорание, что приводят к
истощению и к отклонению в поведении
спортсмена, а это подрывает психическое
здоровье, и ни о каких победах, достижениях в спорте уже не может быть и речи.
Поэтому, выявление самооценки спортсмена поможет нахождению путей повышения успешности спортивной деятельности [12;15]
Цель. Сделать обзор научных публикаций по данной теме.
Задачи:
1. Проанализировать значение спорта
для самореализации.
2. Выяснить, как спорт влияет на продвижение по «социальному лифту».
3. Показать значение спорта в формировании здорового поколения.
4. Выявить уровень важности мотивации в спорте.
Методы, средства, материалы. Для
решения поставленной цели и решения поставленных задач использовались следующие методы: анализ и обобщение научно-методической литературы, социологические и педагогические методы исследования. [13; 20]
Материалами исследования являлись
научные источники, размещённые в научной электронной библиотеке elibrary (сайт
https://elibrary.ru).
Результаты полученые в ходе исследования. Реализация потенциала личности
является одной из актуальных потребностей человека. Самореализация является и
процессом, и результатом осознанного выбора личностью средств самоосуществления, позволяющих ему реализовать природный потенциал в деятельности. В подростковом возрасте самореализация имеет
свою специфику. Потребность занять значимое место в социуме для этого этапа
развития становится ярко выраженной, поэтому школьники, чьи представления о
нравственных нормах находятся в стадии
формирования, могут приобрести привычку асоциального поведения [7].
Спорт в жизни современного общества
играет заметное место. Спорт очень многогранен.
СПОРТ – это физические упражнения,
преим. в форме различных игр или состязаний, имеющие целью укрепление организма и развитие психической бодрости
[4].
Из определения следует, что спорт не
только благотворно влияет на физическое
состояние человека, но и на эмоциональное. На этот факт нельзя не обратить внимания, как минимум из-за того, что счастливым и здоровым человек может считаться только тогда, когда все составляющие
его тела и души находятся в общей гармонии и благополучии [20].
В большинстве своём каждый занимался спортом. Чаще это начиналось в детстве, когда родители видели в собственных
детях все возможные таланты как в плавании, так и в беге или, например, в танцах.
Родители записывали ещё совсем малышей
на разные секции и кружки, водили их туда, ждали, забирали и так по кругу, пока
дети не вырастали и не могли делать все
это самостоятельно. Так в чем же был
смысл занятия спортом? Не секрет, что
каждый родитель желает, чтобы его ребёнок был здоров, а спорт есть наилучшее
средство для поддержания организма в порядке. Физические упражнения восполняют ежедневную потребность в движениях.
В юном возрасте спорт влияет на здоровье
исключительно благотворно, но следует не
забывать крайне важную вещь — все хо-
26 Actual problems of pedagogy and psychology 2022. Vol. 12, no.3.
рошо в меру. Если занятия физкультурой
не приносят положительных эмоций и желания продолжать заниматься, стоит задуматься о смене направления или найти
другую причину, которая могла вызвать
подобную реакцию. В остальных случаях
тренироваться не только можно, но и нужно [19].
В подростковом возрасте потребность в
занятиях спортом гораздо выше, чем в любом другом, так как организм человека в
это время подвергается функциональным
изменениям. В это время закладывается
фундамент, от которого зависит насколько
крепким и выносливым ребёнок будет потом. Положительное влияние спорта на
организм подростка состоит в том,что:
– меньше болеет;
– становится более внимательным;
– становится более стрессоустойчивым;
– лучше понимает и контролирует своё
тело;
– лучше владеет собственными эмоциями; [18]
Регулярные физические нагрузки помогают во всем организме лучше циркулировать кислород и кровь. Даже самая обычная утренняя зарядка будет полезна, так
как приведёт в тонус тело. Занятия спортом позволяют подростку стать более выносливым, а это важно при нынешнем
ритме жизни. Спорт формирует характер
подростка, меняя его в лучшую сторону.
Благодаря тренировкам развивается воля,
стремление к победе, выдержка, умение
бороться до последнего, не бояться поражений (уметь проигрывать достойно). Сила воли, которая формируется в процессе
спортивных занятий, способствует становлению из подростка в сильную личность,
способную добиться многого [13].
Занятия спортом можно разделить на
три условных уровня:
– оздоровительная физическая культура
(утренняя зарядка, систематическая разминка, укрепление здоровья), т.е. занятия
«для себя»;
– индивидуальные или командные занятия с участием в первенствах и соревнованиях на «любительском уровне» (тренировки с участием в спортивных соревнованиях);
– спорт высоких достижений, профессиональный спорт (человек делает спорт
своей профессиональной деятельностью,
его основная работа – профессиональное
занятие спортом) [3].
Как правило, на следующий уровень человек попадает, пройдя предыдущий. Это
не значит, что спортсмен профессионал не
делает оздоровительную гимнастику
утром, но такой путь подразумевает развитие и личностный рост постепенно от более простого к более сложному, от первых
уроков спорта, до соревнований все большего и большего уровня, и при высоких
спортивных достижениях человек может
стать участников международных соревнований, Олимпийских игр, стать спортсменом-профессионалом. Спортивную деятельность подростка можно разделить на 2
направления личностного роста и самоопределения:
Первое направление спортивной деятельности в основном направлен на самореализацию подроста, утверждение своего
собственного «Я». Даже выступая за свою
команду, свой класс, он направлен при
этом на себя не как на часть общей системы (команды), а как индивид, стремящийся к собственным достижениям.
Второе направление спортивной деятельности характеризуется тем, что личное
первенство подростка, все же подразумевает защиту интересов команды, т.е. здесь
заложены возможности формирования
коллективистических качеств личности
[16].
В отношениях подростков в связи с различными вариантами спортивной деятельности создаются сложные ситуации. С одной стороны, спортивная деятельность
связана с индивидуальными умениями
спортсмена, с другой, многие виды спортивной подготовки связаны с коллективными формами и целями проведения –
борьбой за честь команды. Спортивная деятельность развивает важнейшие личностные качества, причем не только такие, как
выносливость, сила, ловкость движений,
но и решительность, настойчивость, ответственность, коллективизм, а также целеустремленность. Именно способность приобретения данных качеств актуализирует
Актуальные проблемы педагогики и психологии 2022. Т.3, № 12. 27
значение спортивной деятельности в подростковом возрасте [8].
Можно отметить, что спорт может способствовать вырабатыванию лидерских
качеств, упорству, а также умению работать в коллективе, что, несомненно, будет
полезно подростку вне зависимости от выбранной сферы деятельности в дальнейшем. К примеру, капитан команды в спортивной среде сможет наработать навыки
руководителя, научиться распределять
трудовые ресурсы, уметь выбрать среди
достойных наиболее эффективного для
конкретной задачи и т.д. капитан спортивной команды будет вести за собой команду
к победе. Так и руководитель организации
или самостоятельного отдела будет вести
за собой трудовой коллектив к конкретной
цели производственной деятельности [10].
Человек, научившийся работать в команде, умеющий передавать пас, подстраховывать напарника и ставить интерес команды выше своего, с большей вероятность успешно сработается в трудовом
коллективе. Не маловажная роль в дальнейшей работе может сыграть и умение
человека индивидуально побеждать, аккумулируя свои ресурсы, сосредотачиваясь
на конкретной цели. Человек с такими качествами будет уметь более эффективно
достигать поставленные цели в рамках
ограниченных ресурсов, в т.ч. временных.
Не секрет, что в современном мире не хватает социальной справедливости. Успешными, богатыми людьми хотят быть многие, но не каждый понимает, как это сделать. Одно дело, когда ты изначально достаточно «высокого сидишь» и нужно
лишь пользоваться моментом и подниматься все выше и выше. Совсем другая
ситуация складывается, когда человек изначально не окружён деловыми связями,
богатыми родственниками, то есть находится на самой низкой ступени социальной
пирамиды, здесь гораздо сложнее подняться на самый верх, в элиту общества. Но
есть способ достигнуть желаемого уровня
жизни исключительно своими усилиями –
это спорт. Для трудолюбивых, подготовленных, талантливых и амбиционных людей это решение будет наиболее выгодным
[12].
Именно поэтому в современном обществе существует множество направлений
развития личности и личностного роста
человека в социуме, т.е. наличие так называемых «социальных лифтов», которые
позволяют молодому человеку подняться
более высоко по социальной лестнице.
Говоря о подростках, стоит упомянуть о
таком явлении как волонтерство и добровольничество. В данной сфере подростки
могут эффективно и успешно развиваться
и получать необходимые навыки и компетенции. Вовлечение же молодежи в волонтерство — добровольную, общественно
полезную деятельность несет в себе массу
положительных результатов. Волонтеры
нужны на различных культурно-массовых
мероприятиях, спортивных состязаниях,
экологической работе, работе с людьми с
ограниченными возможностями и т.д. Еще
одним примером личностного роста человека в обществе (например, в культурной
сфере деятельности) является коллекционирование, участие в выставках коллекционного материала, научная работа (кабинетные исследования) и т д. [5].
Одним из возможностей развития личности подростка, его подъем на «социальном лифте» вверх является спорт. В спорте
все очень прозрачно, ваш успех зависит
только от ваших стараний и результатов.
Здесь все объективно определяется секундами, очками, ударами, голами и т. д.
Начинающие спортсмены должны понимать, что на спортивной карьере и гонорарах, выплаченных за победы, дело не заканчивается. Многие знаменитые чемпионы становятся высокооплачиваемыми тренерами, телеведущими, журналистами.
Конечно, нужно понимать, что ничего не
бывает «все и сразу», чтобы добиться высоких результатов, нужно пройти через
путь мелких соревнований, поражений,
травм и все же, при наличии таланта,
упорства и силы воли, современный спорт
является одним из наилучших путей в мировую элиту [9].
Спортивная деятельность человека может позволить достичь высокого статуса в
обществе. Уже став грамотным и опытным
спортсменом, человек может претендовать
на высокооплачиваемые контракты. Ни
28 Actual problems of pedagogy and psychology 2022. Vol. 12, no.3.
для кого не секрет что известные футболисты, хоккеисты, баскетболисты, играющие
за крупные спортивные клубы, получают
большие гонорары. Борцы или боксеры,
выступающие на бойцовских соревнованиях, могут иметь внушительные гонорары и
т. д. Иногда успешные спортсмены становятся известными тренерами, которые занимаются подготовкой более молодых
спортсменов. Отдельные спортсмены в последствии уходят в спортивные комментаторы, ведущие спортивных передач на ТВ
или радио и т. д. Спортсмены, после завершения спортивной каперы, могут реализовать себя в государственных органах
власти, занимаясь вопросами развития
спорта, здоровья, работой с молодежью и
т.д.
Спорт дает множество направлений для
самореализации и достижения успеха. Но
даже если, занимаясь спортом, подросток
не достигнет высоких результатов, а будет
на спортивной площадке проводить свой
досуг – это тоже очень хорошо. Спорт
можно рассматривать как «здоровое»
увлечение. Да, в спорте существуют риски
травм. Но занимаясь спортом, подросток с
меньшей вероятностью попадет в криминальную ситуацию, не будет идти по пути
нарушения норм закона. В современном
обществе очень важно осуществлять целенаправленные действия, направленное на
сокращение подростковой преступности
[2].
И вовлечение подроста в занятия спортом вполне может этому способствовать.
Выводы. Подводя итоги, хочется обратить внимание, что занятия спортом способствуют не только улучшению здоровья
молодого человека, но и влияют на становление его личности. Так же спорт может служить мощным «социальным лифтом» для еще недостаточно опытного подростка. Роль спорта очень велика в современно обществе, именно поэтому спорт
поддерживается на всех уровнях государственной власти, а также общественными
и иными организациями.
Перспективы исследования данной
темы. Необходимо использовать повышение роли спорта как канала социальной
мобильности в процессе социализации молодежи, вовлекать ее в сферу спорта, в которой господствуют ценности и ориентации, не совместимые с аномийным поведением и стилевыми вредными привычками, угрожающими здоровью молодого поколения россиян и нации в целом. Однако,
сделать это не так-то просто, поскольку в
системе ценностей российской молодежи
спорт занимает достаточно скромное место. Более того, на сегодняшний день
спорт утратил свою духовно-нравственную
составляющую, стал носить преимущественно инструментальный характер и, соответственно, стало редкостью в молодежной среде, когда спорт воспринимается как
стиль, образ жизни, способ духовного совершенствования и жизненного успеха [6].
В современных условиях потенциал
спорта как канала социальной мобильности молодежи заключается в его способности формирования идеала гармонии, требующего всестороннего развития человеческого духа и тела, и реализации принципа превращения возможности в реальности. В тоже время, кризисная ситуация,
сложившаяся в спортивном секторе российского общества, характеризующаяся
разрушением, как идеологического пространства спортивного воспитания, традиций в подготовке кадрового состава спортивной сферы, так и спортивной инфраструктуры страны в целом, не способствует институционализации в российском обществе спорта в обозначенном понимании
[7].
Спортивные ценности и приверженность им позволяют поднять жизненный
тонус, настроиться позитивно и с позитивными чувствами, идущими от спортивных
занятий, идти по жизни и эффективно реализовывать себя на том поприще, которое
молодой человек избрал для себя. И именно в этом заключается экзистенциальная
сущность спорта как социального феномена и канала социальной мобильности молодежи.
Статья посвящена осмыслению спорта как социокультурного феномена, охватывающего все уровни современного социума. Цель большого спорта принципиально отличается от
цели массового спорта: это достижение максимально возможных спортивных результатов
или побед в рамках крупнейших спортивных соревнований. Происходящая ныне смена приоритетов парадигмы «здоровьесбережения» на парадигму «здоровьеформирования» выдвигает
ценность спорта (как в сфере высших достижений, так и массового масштаба) на позиции
наиболее перспективного способа преодоления социального и духовного кризиса современного
общества.
Ключевые слова: физическая культура, спорт для всех, массовый спорт, спорт высших достижений, социальное оздоровление, спортивные соревнования, здоровье, спорт как
социокультурный феномен, система физвоспитания, спортивно-оздоровительное движение.
Современное российское общество на протяжении длительного периода времени претерпело целый ряд острых и во многом болезненно травмирующих реформаций и всерьез
озаботилось своим социальным «оздоровлением» во многих сферах – экономической, социокультурной, нравственной, и, конечно, физической. Хорошо известно, что все эти процессы
тесно переплетены и взаимосвязаны друг с другом [1].
То, что сегодня в обиходе и науке называется «современным спортом», ставшим весьма
значимым социокультурным явлением, приобрело знакомые нам формы на рубеже XIX-XX вв.
Его появление связано с развитием городской культуры, в то время как его истоки находятся
не в потребностях физического самосовершенствования личности и не в воплощении традиционных форматов праздников, а в новых возможностях досуговой деятельности. Так,
например, если атлеты древности своим спортивным совершенством приближались к Богам,
а физическая культура и спорт служили средством укрепления здоровья, физического развития, тренировки тела и духа, то спорт нового времени порожден, скорее, разнообразными
факторами психоэмоциональной природы: скукой, стремлением к азарту, интенцией самоутвердиться, данью моде на посещение спортивных клубов.
Что же можно сказать о современном спорте как социокультурном феномене?
В настоящее время категория «спорт» является обобщенной социокультурной категорией, объединяющей различные понятия и обозначающей один из компонентов физической
культуры общества, исторически сложившейся в форме активной соревновательной деятельности и специальной практики подготовки человека к соревнованиям. Спорт представляет собой специфический род физической или интеллектуальной активности, совершаемой
с целью соревнования, а также целенаправленной подготовки к нему путем тренировки. В сочетании с отдыхом, стремлением к постепенному улучшению физического здоровья, получению морального удовлетворения, к совершенству, улучшению личных, групповых и абсолютных рекордов, славе, улучшению собственных физических возможностей и навыков спорт
предназначен для совершенствования психофизических характеристик человека [2].
Рубрика номера: Физическая культура и спорт: социально-политическое измерение
237
По мнению Н.Н. Визитей, спорт, будучи распространенным социокультурным феноменом современности, обладает фундаментальной способностью моделировать ситуацию личностного самоопределения, базирующуюся на идее взаимной детерминированности человеческих способностей. То, что присутствует в качестве обязательного момента в любой межличностной интеракции (сравнение «Я» – «Другой»), в рамках спорта экстериоризировано,
превращено в императивную форму внешнего поведения, доступную пониманию практически каждым субъектом [3].
Современный спорт как социокультурный феномен выступает во многих ипостасях:
с одной стороны, как средство социального оздоровления, как действенный инструмент отдыха и восстановления работоспособности; с другой, – как средство психофизического
совершенствования, как профессиональный труд; с третьей – как зрелище, как средство
психоэмоциональной релаксации.
С первых шагов развития современного спорта в нем дифференцировались, как минимум, две основных составляющих или два ключевых направления:
- спорт высших достижений, имеющий целый ряд названий: большой, профессиональный спорт, международный, олимпийское движение, элитный спорт, суть которого сводится
к достижению максимально возможных спортивных результатов, рекордов и победе любой ценой или победе на крупнейших (всероссийских и международных) спортивных соревнованиях;
- массовый спорт (или общедоступный, «спорт для всех», «спорт для себя»); отражает
определенную сферу активности и ориентирован на оказание возможности максимально
большому количеству различных социально-демографических групп общества совершенствовать свои физические, соматические качества и двигательные возможности; овладевать
отдельными жизненно необходимыми умениями и навыками; способствовать активному
отдыху; укреплять физическое, психическое и социальное здоровье и продлевать творческое
долголетие [4].
Задачи массового спорта как социокультурного явления во многом воспроизводят задачи физической культуры, однако реализуются спортивной направленностью регулярных
занятий и тренировок. Таким образом, массовый спорт предполагает регулярные занятия и
участие в массовых соревновательных мероприятиях представителей различных социальнодемографических групп в доступных им видах спортивного движения.
Массовый спорт, как правило, включает в себя следующие разновидности спорта:
- школьно-студенческий спорт (ориентирован на формирование базовой физической
культуры и общую физическую подготовленность в системе физического воспитания молодежи);
- профессионально-прикладной (или рабочий) спорт (выступает в роли инструмента
подготовки к определенной профессии, например, военное и служебное многоборье, пожарно-прикладной спорт, различные виды восточных единоборств в частях специального
назначения);
- физкультурно-кондиционный (профилактический) спорт (является средством поддержания необходимого уровня работоспособности, повышения физической подготовленности людей, которые участвуют в массовых официальных соревнованиях);
- оздоровительно-восстановительный (рекреативный) спорт выступает в роли средства реализации здорового отдыха, рекреации и оздоровления организма, сохранения определенного уровня работоспособности [5].
Массовый спорт является фундаментом спорта высших достижений, предопределяя
определенную преемственность в отношении средств и методов спортивной подготовки.
Необходимо отметить, что сегодня спорт высших достижений – это пока единственно
существующая модель деятельности, при которой у выдающихся рекордсменов функционирование практически всех систем организма человека может проявляться в зоне абсолютных соматических, физиологических и психических предельных границ здорового человека.
Это, несомненно, позволяет проникнуть в тайны максимальных человеческих возможностей
и определить пути рационального развития и использования имеющихся у каждого человека природных способностей в его профессиональной и общественной деятельности, повышения общей и профессиональной работоспособности.
Государственное и муниципальное управление. Ученые записки. 2019. № 1
238
Спорт высших достижений, в отличие от массового спорта, предполагает разработку
поэтапных планов многолетней подготовки и соответствующих задач, ориентированных на
целенаправленные, систематические плановые многочасовые тренировки с целью участия
в соревнованиях в избранном виде спорта и достижения максимально возможных спортивных результатов, победы на крупнейших спортивных соревнованиях. На каждом этапе подготовки в спорте высших достижений эти задачи определяют необходимый уровень достижения функциональных возможностей спортсменов, освоение ими техники и тактики в избранном виде спорта. Все это суммарно должно быть реализовано в конкретном спортивном
результате [5].
Всякое высшее достижение спортсмена имеет не только личное значение, но и становится общенациональным достоянием, т.к. рекорды и победы на крупнейших международных соревнованиях вносят свой вклад в копилку укрепления авторитета страны на мировой
арене [6].
Поэтому нет ничего удивительного в том, что крупнейшие спортивные форумы международного уровня собирают миллиардные телевизионные аудитории, а среди прочих духовных ценностей высоко ценятся и мировые рекорды, и победы на чемпионатах мира, и лидерство на Олимпийских играх. Как подчеркивает Е.В. Павлов, сегодня «спорт перестал быть исключительно оздоровительной или соревновательной практикой; современные спортивные
состязания – это значительная сфера мировой экономики и политики, которая приносит
весьма солидную прибыль, собирая огромные аудитории зрителей» [7, с.1].
Необходимо отметить, что одной из важных проблем современного спорта является
характер взаимосвязи между спортом высших достижений и массовым спортивнооздоровительным движением. Обозначенные выше разновидности массового спорта, к сожалению, отодвинуты на второй план. Теоретики спорта стали называть его: резервным, базовым, народным, спортом для всех и каждого [8]. Массовый спорт позволяет миллионам
людей совершенствовать свои физические качества и двигательные возможности, повышать
общую и профессиональную работоспособность, укреплять физическое, психическое и социальное здоровье, а, следовательно, противостоять нежелательным воздействиям на организм современного производства и условий повседневной жизни [8].
Понятно, что массовый спорт, как спорт для всех – это организация здорового образа и
стиля жизни различных слоев населения, поддержание здоровья, воспитание положительных нравственных качеств личности, укрепление семьи, как важнейшей ячейки общества и
еще решение множества социальных задач [9].
Убедившись, что массовый спорт может приносить значительную прибыль, во многих
западных и восточных странах движение «спорт для всех» как современное социокультурное
явление, получило очень широкое развитие. Под эти программы инвестируются огромные
средства, строятся спортивные сооружения, фабрики спортивного инвентаря, одежды и обуви.
Что касается российского социума, то дисциплина «физическая культура» как способ
приобщения к массовому спорту, уже давно прочно закрепилась в программах учебных заведений всех образовательных уровней [10]. Будучи призванной быть мощным средством физического воспитания, физическая культура верой и правдой служила в годы строительства
коммунизма. Результатом этого явились фантастические достижения советской системы
физического воспитания как на уровне большого спорта, так и на уровне массового физкультурного движения. После 1990-х гг. эта система оказалась утраченной.
В настоящее время положение дел в отечественной системе физвоспитания и спорта,
получившее сильный крен в первые годы т.н. «рыночной экономики», с каждым годом начинает несколько улучшаться, хотя до былого уровня легендарного советского спорта еще далеко. Причины такого положения в этой сфере носят не только экономический (недостаточное
финансирование бюджетных организаций, кабальное налогообложение частных организаций
и т.д.) [11], нои скорее концептуальный глобально-политический характер. Предпринимаемые
в настоящее время попытки возродить мощную в прошлом спортивную систему являются, на
наш взгляд, чисто механическими действиями и могут не скоро привести к быстрым, желаемым результатам при игнорировании человеческого фактора. Современное молодое поколение в большинстве своем ослаблено физически, дезориентировано духовно-нравственно, и,
как следствие, социально дезадаптировано к трудностям реальной действительности [12].
Рубрика номера: Физическая культура и спорт: социально-политическое измерение
239
В систему жизненных ценностей современной молодежи, как правило, не входят такие
качества, как трудолюбие, целеустремленность, упорство, без которых невозможна самореализация и актуализация личности как в повседневной жизни, так и в спорте [13].
Начало третьего тысячелетия ознаменовано тем, что многие стереотипы и парадигмы
подвергаются переосмыслению, ревизии. Глобальные, постиндустриальные реалии требуют
выработки механизмов, обеспечивающих равновесие с личностными, психосоциальными и
духовными устремлениями человека. Исходя из этого, спорт как мерило физических возможностей человека утрачивает свою актуальность, и более важной становится миссия
спорта как инструмента сохранения здоровой популяции людей. На наш взгляд, лозунг «не
человек для спорта, а спорт для человека», как никогда востребован сейчас, когда спортивные результаты определяются далеко не спортивными механизмами, а механизмами коммерческой прибыли. Для того чтобы спорт давал необходимые положительные результаты,
он должен быть не зрелищным, созерцательным и развлекающим, а непосредственно вовлекающим.
Именно поэтому место спорта как социокультурного феномена не соответствует его
подлинной роли для достижения высокого уровня культуры социальной жизнедеятельности. Спорт как самодостаточная, не замещаемая и многогранная подсистема ценностей современной культуры, располагает огромным креативным потенциалом формирования физического, психосоциального и духовно-нравственного здоровья человека, гармонизации
параметров межличностных и межнациональных отношений.
Происходящая ныне смена приоритетов парадигмы «здоровьесбережения» на парадигму «здоровьеформирования» выдвигает ценность спорта (как в сфере высших достижений, так и массового масштаба) на позиции наиболее перспективного способа преодоления
социального и духовного кризиса современного общества.
Спорт и здоровый образ жизни являются неотъемлемыми составляющими гармоничного и полноценного развития личности. Регулярная физическая активность и правильное питание оказывают положительное влияние на физическое и психологическое состояние человека, способствуют укреплению здоровья и повышению уровня жизненной энергии.


В первую очередь, спорт помогает поддерживать тело в хорошей физической форме. Регулярные физические упражнения укрепляют сердечно-сосудистую систему, улучшают работу дыхательной системы, способствуют нормализации обмена веществ и укреплению опорно-двигательного аппарата. Это, в свою очередь, снижает риск развития многих хронических заболеваний, таких как гипертония, диабет и ожирение. Кроме того, занятия спортом способствуют укреплению иммунной системы, что позволяет организму эффективнее бороться с инфекциями и вирусами.


Однако спорт — это не только физическая нагрузка. Спортивные тренировки развивают силу воли, дисциплину и целеустремленность. Человеку, занимающемуся спортом, приходится учиться преодолевать трудности, ставить перед собой цели и добиваться их. Эти навыки полезны не только в спорте, но и в любой другой сфере жизни. Постепенно человек начинает переносить спортивные принципы на свою повседневную деятельность, что способствует гармоничному развитию личности и улучшению качества жизни.


Здоровый образ жизни также включает в себя правильное питание. Рацион, богатый витаминами, минералами и другими необходимыми веществами, способствует поддержанию здоровья на высоком уровне. Правильное питание помогает улучшить общее самочувствие, повысить работоспособность и настроение. Важно помнить о соблюдении режима питания, который способствует поддержанию нормального уровня энергии и предотвращает переедание.


Еще одной важной составляющей здорового образа жизни является отказ от вредных привычек. Курение, злоупотребление алкоголем и наркотиками негативно сказываются на здоровье, нанося существенный вред организму. Отказ от этих пагубных привычек значительно улучшает общее состояние здоровья и продлевает жизнь.


Одним из важных аспектов здорового образа жизни является также управление стрессом. Стрессовые ситуации неизбежны в повседневной жизни, но умение справляться с ними помогает сохранять психическое здоровье. Регулярные занятия спортом, медитация и здоровый сон являются эффективными способами борьбы со стрессом, помогая человеку чувствовать себя уравновешеннее и спокойнее.


В заключение, можно сказать, что спорт и здоровый образ жизни являются ключевыми факторами, способствующими поддержанию и улучшению здоровья. Регулярные физические упражнения, правильное питание, отказ от вредных привычек и умение управлять стрессом помогают человеку быть физически здоровым, психологически устойчивым и жизненно активным. Внедрение этих принципов в повседневную жизнь приносит множество положительных изменений, делает человека более счастливым и удовлетворенным.